Museum Report
A Comparison Study between Museum and Library

博物馆的伦理问题，这实在是包含太多可以深入思考的东西了。虽然我对所有的议题都很感兴趣，但本文只对部分问题进行深入探讨，并对书中没有详细写的中国博物馆的事业单位性质进行进一步阐述。

# 书的大致框架和部分内容
读了《博物馆伦理及博物馆管理研究》，应该是一本博士论文。
作者的野心较大，基本囊括了老师上课讲的所有问题————确实，博物馆面临的一切问题皆为伦理问题。
全书共五章。第一章为何为博物馆伦理，第二章为公共性何以作为博物馆的伦理基础，第三章则研究了公益性与博物馆机构运营伦理之间的关系，分为两部分，“非营利”的涵义和意义，以及公共利益在博物馆机构伦理中的体现。第四章讨论了博物馆的展览伦理。第五章讨论了中国博物馆的伦理问题。
第一章提出了多个问题：博物馆到底是谁的博物馆？我博物馆的藏品是谁的藏品？策展人、管理人、理事会和赞助人，谁决定了展览是这样的？博物馆怎样规避那些不合理、不道德行为？怎么让博物馆让所有人都能平等和自由地使用它？如果博物馆在操作层面上属于某个群体，那么又怎样涉及了国家和地区之间的文化竞争？
1991年，AAM伦理任务小组提出，博物馆伦理并不是一系列由上而下的戒律，而是从作为标准与实践根据的经验中衍生而来的传统价值。本书的博物馆伦理，指的是这一种伦理，而非条例型的伦理。其超越了“戒律”或“规范”的理解，同时又是靠其来加以限定或督促。然而，不应只限定或督促，而是要寻找伦理的根本，从而使博物馆工作人员能够真正认同博物馆伦理，理解其工作的意义，令博物馆与公众互相理解。
本书对博物馆伦理下定义为：“作为公众机构的博物馆，如何更好地面对和使用内外部资源，发挥关于维护公共收藏和组织展览等方面的职能，服务于与博物馆相关的所有人的公共利益。”（P22）
然后给出了几个伦理问题的典型例子：1. 艺术家认为博物馆对作品施加了外力，博物馆的展出具有政治性。也有人认为博物馆无法营造物品的语境。2. 博物馆是一种维护文化自尊心和国家实力的武器。博物馆与商业化运营是否有所冲突。3. 藏品归属权问题，如希腊石雕等。若存在“正确性”问题，则潜藏着伦理隐患。4. 观念艺术、大地艺术、行为艺术等新艺术品的收藏方式。藏品的维护干涉程度。物质与非物质的迷思（如何保存非物质文化遗产，实物性是否与其有冲突）。以及一些我国博物馆面临的特殊问题。
然后从收藏、展览、教育三方面展现了图书馆的伦理问题。
收藏涉及到：收藏物是因为物是原件、真迹、权威吗？物的考古语境和归属权问题。博物馆租借藏品时收费合理吗？购买销售藏品、藏品退出的种种问题。
展览设计到：策展人、理事会等。展览的诠释。展览的编排方式。展览针对的不同观众群体。新的展览形式如双年展等有什么样的意义和影响？如何诠释展览，如参与式的博物馆等。

作者认为，这些思考基本始于对博物馆的批判。从“新博物馆学”运动开始。到90年代对博物馆的支持问题，德国纳粹对公共艺术的掠夺，艺术品的归属问题，博物馆与金钱利益的不当联谊、卷入种族歧视等问题。
“公共性是一切博物馆伦理的基础”

接着讲了一些公共性的理论基础：美籍德裔犹太血统的政治哲学家汉娜·阿伦特(HannahArendt)和尤根·哈贝马斯一脉相承的“公共性”和“公共领域”概念。

# 

作为图书馆学专业的同学，我对于博物馆和图书馆两个同为公共文化机构并经常被一同提及的两者之区别很感兴趣，和老师也有过一点探讨，此处详细写一部分。


# 博物馆与图书馆

博物馆与图书馆常被一起提及。《公共图书馆与博物馆法》（1964，英国）、《博物馆与图书馆服务法》 (Museum and Library Services Act)（1996，美国）两部英美法案，将两者并举。中国第一家公共博物馆南通博物苑的创办者张誊也提出过《国家博物院图书馆规划条议》（1913）。
胡适先生在其1915年2月21日的留学日记中指出：“国无海军，不足耻也；国无陆军，不足耻也！……无公共藏书楼，无博物院，无美术馆，乃可耻耳。”

然而，图书馆和博物馆在很多事情上的表现是不同的。

# 就非营利性和公共文化服务谈起
## 提供藏品信息
和老师也曾经聊过这个问题，为什么博物馆要如此吝啬于对公众开放其藏品的高清图像及信息、复制品信息、藏品信息等，甚至要使用图片，即使是处于非商业的使用，也十分麻烦。为什么博物馆不愿意提供其掌握的信息呢（与图书馆相反）？为什么博物馆不支持馆外人的研究呢？既然博物馆的钱主要来自于国家财政（尤其在中国），那么为什么博物馆不免费向公众开放呢，毕竟国家的钱=纳税人的钱。另外博物馆作为公益信托，其藏品所有权本应是所有人的，博物馆只是作为受托人而已，为什么公众获取藏品相关信息还这么难，或者需要交钱？

一方面，这可能是因为博物馆需要把握住（未来有可能）获得利益/利润的任何一个要素。博物馆和其他的竞争者相比，其独特的东西是什么，是藏品。那么博物馆就要把握好其藏品，从而获得竞争性优势。如果这个藏品被做成文创了，那么可能涉及到营利的知识版权问题。那么如果这个藏品被外人研究，发表了，那么这件藏品的“学术价值”可能被归属于馆外学者了。不过似乎国外博物馆对学者的态度是很好的，这可能是国内博物馆独有的问题。
我认为与我国博物馆作为事业单位的情况有关，博物馆在资金上有所缺乏，馆员在工资上无法提高，那么自然会想抓住一些利益。另外，我国部分馆员的博物馆学精神学习上，没有与国际接轨，有的馆员没有持受托人的心态，而认为藏品的所有权在于馆，没有相应的博物馆精神，自然不遵守国际通行的博物馆伦理规范。
另一方面博物馆定义中的research，是针对馆内的研究。而博物馆定义中的学习，一直以来是博物馆居高临下的传授知识给观众。博物馆是知识流通机构，它掌握了藏品，掌握了知识，其知识的流通主要靠展览。因此，可能也比较少的考虑向公众开放博物馆的藏品，令公众开展相应研究的可能。“你只要听从我的教导就可以了”。当然，博物馆界也一直在对此反思，新博物馆学运动、参与式博物馆等，都是博物馆试图更好与公众交流互动的趋势体现。我国也有提出过让公众来当策展人的提案。并非批评博物馆的权威精英，其有历史因素所在。而在现今，博物馆在试图消解自己权威的身份，同时也增加了其外延性，是值得认同的。
【http://www.hongbowang.net/hongboshuo/2015-06-29/2787.html】

我，一个图书馆学学生，之所以提出这些问题，是因为在图书馆领域，信息应该是能平等、自由获取的，因而我将其作为理所当然。《世界人权宣言》第19条关于信息自由的相关陈述是图书馆及信息机构的信息伦理准则的基石，明确规定:“人人有主张和发表自由的权利;此项权利包括持有主张而不受干涉的自由,及不分国界地经由任何媒介以寻求、接受和传递资讯和思想的自由。”联合国教科文组织颁布的《公共图书馆宣言》（1949）指出“公共图书馆应该在人人享有平等利用权利的基础上，不分年龄、种族、性别、宗教信仰、国籍、语言或社会地位，向所有的人提供服务”。英国《公共图书馆与博物馆法》（1964）中规定图书馆设施应免费向公众开放。国际图联IFLA的《格拉斯哥宣言》和《IFLA因特网声明》写到“国际图联宣布不受限制地获取、传递信息是人类的基本权利”、“图书馆和信息服务机构要一视同仁地为用户提供资料、设施和服务。不允许出现因种族、国家或地区、性别、年龄、健康状况、宗教或政治信仰等任何因素而引发的歧视。”1954年,日本图书馆协会发布了《图书馆自由宣言》，1979年进行修订。“图书馆自由”的核心精神被概括为“保障国民的认知自由权利”, 基本内容则演变为: (1) 图书馆具有收集资料的自由; (2) 图书馆具有提供资料的自由; (3) 图书馆为利用者保守秘密; (4) 图书馆反对一切检查。
总之，各国的图书馆界都认为，人人有自由获得信息的权利。而博物馆及博物馆学的历史中，似乎对于此的讨论很少。而“平等”，似乎才是公共博物馆的基础之一，因为卢浮宫作为最早的公共博物馆之一，其特征就在于不限制参观者，且每周有免费开放日。不限制参观者，即为平等。“自由”如果要解释于博物馆，则非“平等获取一切信息的自由”，而是“自由参观博物馆”的自由。

## “公共博物馆”
老师考题第一题是公共博物馆的时候，我吃惊的没有发现法律法规等（国外也基本没有）对“公共博物馆”这一名词进行了定义，中国的是“国有博物馆”和“非国有博物馆”。
反观图书馆，世界第一部全国范围的图书馆法律便是《公共图书馆法》（英国，1850），然后推出了《公共图书馆与博物馆法》（1964）。1949年联合国教科文组织通过了《公共图书馆宣言》，我国2018年开始施行的图书馆法律也是《公共图书馆法》，“本法所称公共图书馆，是指向社会公众免费开放，收集、整理、保存文献信息并提供查询、借阅及相关服务，开展社会教育的公共文化设施。”可以说“公共图书馆”是一个有明确定义的词。除公共图书馆外的有民办图书馆，高校图书馆等。
这是为什么呢，可能是因为所有的现代博物馆都是“公共博物馆”吧，“公共性是博物馆伦理的基础”。在ICOM的八次定义（英文）中，可以看到，public一词从1946年第一次定义中就出现了。虽然1961年中，public这一词仅在类型清单中出现。但在1974年定义中，又重新回到定义主干中。可以说，不向公众开放的博物馆大概是不存在的。

## 国家博物馆
中国国家图书馆、中国国家博物馆、中国美术馆、故宫博物院都属于文化部（现文旅部）的直属单位。
根据《公共图书馆法》（2018）“第二十二条　国家设立国家图书馆，主要承担国家文献信息战略保存、国家书目和联合目录编制、为国家立法和决策服务、组织全国古籍保护、开展图书馆发展研究和国际交流、为其他图书馆提供业务指导和技术支持等职能。国家图书馆同时具有本法规定的公共图书馆的功能。”可以看出，国家图书馆与其他的公共图书馆相比，承担着更多的职能。如国家信息资源的战略储藏与建设等任务，通过呈缴本制度理论上能够保证国家图书馆获得国内的出版物。
而国博就不同，其与其他的博物馆功能上没有本质的差距。只有50年代到80年代，国家博物馆前身中国历史博物馆承担了《中国通史陈列》政治任务，因而其直属单位中国文物局从各地调拨了一些文物。1982年出台文物法猴，博物馆之间的文物调拨借还规范化，各馆也都重视自己的馆藏。国博曾经的一些“借了不还”也就没有机会再次发生。
如今，国博自己对自己的功能职责定位为“代表国家收藏、研究、展示、阐释能够充分反映中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化代表性物证的最高机构，珍藏民族集体记忆、传承国家文化基因，荟萃世界文明成果，构建与国家主流价值观和主流意识形态相适应的中华文化物化话语表达体系，引导人民群众提高文化自觉、增强文化自信，推动中外文明交流互鉴，发挥国家文化客厅作用。”【http://www.chnmuseum.cn/gbgk/zndw/】 自称为“最高机构”，倾向于做“通史展”、“献礼展”、“外国文物展”等之外，和其他博物馆的差别应是不大的。
这样的区别可能有一些原因：首先，博物馆虽然和图书馆都是知识的传播机构，但博物馆的收藏对象一直是“文物”即可移动的物，最近可能加上了不可移动之物、非物质文化遗产等。他们确实有保存的价值，但战略意义上也许没有那么的受到重视。而在信息化时代之前，图书馆收藏图书，在信息化时代，图书馆将其收藏对象扩充为“信息”及信息的承载体，如光盘、录音带，到现在的各种数据、网页等。就信息量来说，很难说文字的信息就会比“物”多，但是图书馆显然是更有价值的。
其次，博物馆的藏品文物（不讨论非遗），具有其真实性，是独一无二的，古物是具有历史context的。而书（除古籍孤本），只是信息的载体，是可以有无数个副本的，易于被复制的——不必复制的一模一样，只要信息量相同即可。三千万一套的《四库全书》印刷版，一样有人买。我大胆预测，国博成功用先进技术复制了一模一样的某青花瓷，未必会有人买。甚至，“物以希为贵”，多复制一个，原件未必有这么值钱了，这也是这种技术难以出现的原因之一吧。前面的价值是对于物来说的。对于观众复制品、虚拟物品还是有其价值的，从信息的角度来看，复制品和原作的区别只在于其信息量90%到99%的差距上（1%也许是context等真实性上）。本书的P140页支持了这一看法。本雅明看来，“此时此地的灵韵消失并非一定是负面的”，这为艺术品的广泛分发创造了条件。老师上课曾提过赛克勒不愿意申报一些藏品作为一级文物，因为这样学生就不能动手去触摸了。但如果有了复制品，这一问题就被解决。本书的作者认为对博物馆来说复制品、虚拟品的意义在于：首先，少数情况下用复制品代替原作，可为原作的修复和保护提供条件。其次，通过新的复制技术或者展示技术，原作可以转变为“被触摸博物馆”的作品，能被欣赏到更多的细节，产生更多的互动和沟通，也为视障者提供了观赏文物的方式。最后，可以作为解决文物归属权的方式。我认为总结的相当好。



在ICOM的博物馆定义中，从1974年开始，便加入了non-profit，非营利这一词，博物馆为社会及社会的发展服务，确定了博物馆事业的公益性。然而，在美国AAM的博物馆定义中，没有否定营利性存在的可能，甚至鼓励思考，是否非营利是最适合博物馆及其发展的。美国的可口可乐博物馆、间谍博物馆，便是营利性博物馆的代表。【对现代博物馆定义的考察： 构成、挑战与回应】

什么样的服务是基本服务，是不应该收费的；而什么样的服务是额外的，是可以收费的，这是需要被讨论的。
比如，博物馆的门票，是否要免费。


--图书馆的这种现代公共性观念，源自于19世纪50年代至20世纪初的公共图书馆运动，这一运动与国家干预社会生活的观念有关。--

## 从公共性说到经济学上的公共品概念，
“藏品进入博物馆里既转变成为公共品,其在经济学意义上就具备了两个特征:一是不随个别消费者的使用而消耗;二是无论别人参与购买与否,都可以能够使用。12”。然而图书馆中的图书副本是有限的，随着借用人数的增加，图书从公共品变为了俱乐部产品。（电子资源则不是？）
图书馆中的特藏，与博物馆里的一些深库藏品有
国家典籍博物馆是一个代表。其为国家图书馆特藏之展览馆。

图书馆中的研究，部分是针对图书馆学的，这部分和针对博物馆学相似。而部分是文献学（方志学）的，这一部分与博物馆对藏品的研究有异曲同工之处。
然而博物馆的所有？藏品都值得研究，而图书馆中只有特殊的藏书才会被研究。
图书馆有研究支持功能，这一功能是通过提供研究所需的信息资料，通过提供文献查新、参考咨询等服务实现的。而博物馆，似乎没有对馆外的研究支持功能，其主要服务的对象是博物馆内部的研究人员，而非博物馆外的考古研究人员，是不对外开放的。在

## 面临的挑战
图书馆在互联网时代面临的挑战，来自于信息时代，信息资料不再是图书馆所特有的，图书馆员的参考咨询功能也被搜索引擎所替代，图书馆的权威性被消解。而博物馆——新时代有面临挑战吗？除非一切藏品都上网，但是藏品都是独一无二的，因此

近现代公共博物馆的来源之一是工业时代的理性启蒙思想，和集约化的
那么信息革命又会给我们带来怎样的博物馆呢？我是拭目以待的。

博物馆，其资金无论是从国家财政调拨，
展览，其要么为策展人团队的成果。
近代的博物馆具有很强的精英性和权威性。其面向群众是居高而下的，传授知识。当然，根据哈贝马斯的定义，公共博物馆应该是一个人们能够参与自由讨论的场所，现代公共博物馆是否达到了这一程度呢，我认为是没有的。现代公共博物馆的公共性主要体现在：面向所有人开放，并为所有人提供教育上。
同时，博物馆只能够展示有限的展览
那么要消解其政治立场上的偏倚，




博物馆的态度更多的是不对外开放的，而图书馆是相反的。图书馆自由法，等确保了图书馆的精神包括，为读者服务、

## 博物馆的资金来源 vs 图书馆
博物馆的资金来源主要由其建设主体负担，如国家、地方政府、个人，另外也收受各种捐赠，不限于资金和藏品。
图书馆的资金来源主要为上级部门拨款，部分特藏捐助（如季羡林）。图书馆收集普通公众的图书捐献具有比较的严格，因为图书馆具有自己的信息资源建设需求，捐赠者的图书可能不符合这一需求。

## 博物馆的藏品退出vs图书馆的信息资源剔除
博物馆之所以要藏品退出，是因为藏品不符合博物馆的宗旨（mission）。而图书馆的信息资源剔除，也同样是受到关注的一大议题。
为了保持信息资源的活力，建设合理的信息资源利用体系，因此要对过时的文献进行定期地剔除。（藏书大量增加和藏书空间不足的矛盾）

对于博物馆来说，首先，博物馆的仓库容量是有限的，其次，博物馆的资金是有限的，为了获得“明星文物”，met曾经出售过一些小文物，从而筹集购买明星藏品的钱。



## 图书馆总分馆制度 vs 博物馆总分馆？
两者的评估标准对比


## 高校图书馆 VS 高校博物馆
两者的分类。高校图书馆应该是学术性机构
图书馆主要分为公共图书馆、高校图书馆、私人图书馆
受众应该都是大学学生、学者。


## 功能/服务对象/目的
图书馆存在的目的主要是为读者服务？（真的吗）一般来说都是这样的，博物馆的目的主要是教化民众。
博物馆的功能包括：收藏Collect，保存Conserve，研究Research，解释Interpret，展览Exhibit，社会教育，进行考古藏品的研究。
公共图书馆的4项基本功能，主要包括收集、整理、保存文献信息的功能；提供查询、借阅及相关服务的功能；开展社会教育的功能；推动、引导、服务全民阅读的功能。苏联公共图书馆建立初期，其建立目的是为了降低文盲率。
图书馆/国内博物馆以人为本的转变，在国内并行的时间可能是相似的。图书馆从以资源为本转变，而博物馆从以藏品？为主转变。两者的以人为本，我认为都是以读者/参观者为本。


ICOM and IFLA：Code of Ethics for Museums/ Code of Ethics for Librarian，从题目来看，IFLA更关乎的是图书馆从业人员的伦理道德规范，而ICOM关注的是博物馆，而不仅是博物馆的工作人员的伦理？（我的猜测）


# 博物馆的独立性
博物馆是否有必要具备独立性？博物馆能具备独立性吗？
博物馆需有其资金来源，如公司、政府；需有其策展人、理事会。
理事会一人不喜欢某展览，那么就不会有这样的展览。
那博物馆就会有其政治偏向性


# 为什么博物馆更加重视其藏品的所有权，因而并不情愿提供关于藏品的信息。
# 博物馆免费开放
博物馆保留了更多藏品开发相关的权利。因为相应的会衍生出来无数知识产权相关的问题。“博物馆提供的越多，博物馆自己在其中攫取利益的空间就越少”
图书馆相关的知识产权矛盾，主要集中在图书馆和出版商/作者之间。几个著名的案例有，Google网上图书馆 v.s. 各大图书商。目前通过只提供图书的部分内容而规避。
而博物馆的藏品，是独一无二的，博物馆拥有其完全的（？）所有权。博物馆艺术藏品的作者呢？（艺术博物馆的藏品可能部分所有者在画廊，在艺术家本人手中）
然而针对图书馆的一些孤本、特藏，其情况与博物馆有一些相似。在各个图书馆的数字资源和图书资源趋同时，图书馆特藏是图书馆核心竞争力的重要组成部分。但图书馆更关注的是古籍所承载的内容（信息），而博物馆关注的是古籍作为“物”的属性。



## 中国博物馆
在中国80年代，政府缺乏对公共文化的投入，博物馆事业的发展和经费短缺形成矛盾。国家鼓励以，“以文补文”、“以商养文”的形式，令文化事业单位自行创收，解决资金困难问题。但在实践中，“度”较难以把握，重视经济效益以至于忽视了社会效益，造成了种种问题。
【博物馆：走在非营利的道路上 2010】中，付认为国家希望将博物馆从事业单位转向非营利组织，以目前的情况来看，应该是失败的一次尝试。

关于中国公共文化设施的有偿服务，有一些相关政策：
《文化部、财政部、国家工商局关于文化事业单位开展有偿服务和经营活动暂行办法》（1987-2007）为文化事业单位“以文补文”提供了依据。第一条“同时，要改善经营管理，注意经济效益，在努力做好本职工作、保证完成国家规定的各项任务的前提下，发挥各自的特长和优势，利用现有的人力、物力，把无偿服务和有偿服务结合起来，积极开展“以文补文”的有偿服务和经营性活动。各单位开展的有偿服务和经营性活动，必须从自己的实际情况出发，因地制宜，量力而行，不得影响本职工作。”
《公共文化体育设施条例》（2003）中对“图书馆、博物馆、纪念馆、美术馆、文化馆(站)、体育场(馆)、青少年宫、工人文化宫等的建筑物、场地和设备”进行了规定。“第二十条　公共文化体育设施管理单位提供服务可以适当收取费用，收费项目和标准应当经县级以上人民政府有关部门批准。第二十一条　需要收取费用的公共文化体育设施管理单位，应当根据设施的功能、特点对学生、老年人、残疾人等免费或者优惠开放，具体办法由省、自治区、直辖市制定。”此时，认为公共文化设施可以适当收取费用，而只针对个别人群提到“免费”二字。
一方面，时代变化了，政府财政有更多的预算用来支持公共文化服务的建设。政府也开始加大对公共文化服务建设的重视程度。
党的十七大（2007）要求加强公共文化服务体系建设。博物馆作为公共文化服务设施的一种，开始被要求免费开放。
中宣部、财政部、文化部、国家文物局《关于全国博物馆、纪念馆免费开放的通知》（2008）“要求全国各级文化文物部门归口管理的公共博物馆、纪念馆免费开放。其中，文物建筑及遗址类博物馆暂不实行全部免费开放”，并根据东部、西部、中部的不同，由中央财政负担不同比例的经费。中宣部、财政部、文化部、国家文物局《关于进一步做好公共博物馆纪念馆免费开放工作的意见》（2010）强调“要求博物馆逐步实行理事会决策、馆长负责的管理运行机制，形成政府、社会、公众代表相结合的监督管理体系”，将理事会管理体系和监管提上了日程。其实，理事会目的之一也是为了吸纳各界人才，增加博物馆除国家拨款外收入来源的方式。
《文化部、财政部关于推进全国美术馆、公共图书馆、文化馆（站）免费开放工作的意见》（2011）完全推动了公共文化设施的免费开放，并提到“公益性”，该意见没有提及博物馆，因为文物局没有参与这一意见的写作，因此使用了美术馆这一概念。“免费提供的是与美术馆、公共图书馆、文化馆(站)职能相适应的基本公共文化服务，应由政府予以保障落实。同时，对于基本公共文化服务以外的文化服务项目，要坚持公益性，降低收费标准，不得以营利为目的。”

可以认为，中国政府的意见主要还是令公共博物馆免费开放的。至于其他博物馆，《国家文物局、民政部、财政部等关于促进民办博物馆发展的意见》（2010）中，对民办博物馆进行了规定：“民办博物馆是为了教育、研究、欣赏的目的，由社会力量利用非国有文物、标本、资料等资产依法设立并取得法人资格，向公众开放的非营利性社会服务机构。”中国的民办博物馆也是非营利的。2015年《博物馆条例》、2017年《关于进一步推动非国有博物馆发展的意见》中，将博物馆分为国有博物馆和非国有博物馆。这里的非国有博物馆也是不以营利为目的的。

回到我国博物馆收费服务的问题，国家的意见是公共博物馆（除文物建筑、遗址）作为提供公共文化服务设施全部免费开放，
但是，财政收入无法完全支持博物馆开销，仍然是中国博物馆面临的一大问题。2011年，国家开始推进事业单位改革。《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革指导意见》（2011）中，“按照社会功能将现有事业单位划分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别”，其中将从事公益服务的事业单位划分为公益一类和公益二类，公益一类即全额拨款单位，而公益二类则“部分由市场配置资源”。《2014年事业单位改革分类目录》中，将公益事业单位分为公益一类、公益二类、公益三类。一类二类与前文相同，三类为“全部由市场配置资源”。大多数博物馆都为公益一类，而小部分博物馆则为公益二类，如故宫博物院。

但是，划归公益一类对于博物馆有着诸多问题：“有的地方不允许搞创收，也没有周边、文创等产品，游客来了只有空荡荡一个博物馆”，“这也不让干、那也不让干”积极性难以调动。与此同时，博物馆的财政收入不变，经营成本却在逐年增高；“员工加班、超负荷工作不能发钱，主要依靠情怀和热情支撑。”；编制数量远小于所需工作人员数量等。

这看似是“非营利”和“公益性”之间无法解决的矛盾，但其实在于各级部门和公共文化机构如何理解“非营利”上。非营利是否是不能够通过各种手段增收？各方的意见，其实都认为非营利只是不能够将收入所得利润用到除支持博物馆工作的其他目的上。并非完全不能开展能够获得利润的各种服务。“什么都不让干”实际上是对非营利错误的认识。但在实践中，各方还是较为畏手畏脚的。

非营利的问题解决了，那么如何盈利就是一个问题。2014年国务院《关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》。2012单院长上任故宫博物院院长后，大力推动改革。2013年8月，故宫第一次面向公众征集文化产品创意，举办“把故宫文化带回家”文创设计大赛。从此故宫文创ip大爆。国家希望推进文化创意产业发展，我想，也有一部分是期望博物馆能够解决一部分创收问题的。
https://new.qq.com/omn/20181217/20181217A05C9E.html

这个问题实在是，目前难以解决。国家拨款毕竟是有限的。其实我部分赞同美国对于博物馆非营利的看法。盈利未必不是好的博物馆，也许有的博物馆为了盈利，其服务反而能得到提高，其专业性也不会因此而减弱。
文旅融合后，

公益二类有利于提高博物馆员工的工作积极性，但也可能因此而更加注重经济效益而忽视社会效益。

苏州就开了这个口子，苏州博物馆。
除国家财政支持、接受企业等捐款等。国外图书馆通过会员制度、文创收入、教育项目、举办活动、餐饮服务等获得收入
是否可以通过捐赠/公益基金获得收入，而非通过提供收费服务增收，从而支持博物馆工作的开展，博物馆的运营？在国内的发展，目前主要靠理事会，通过理事会囊括各行各业的人士，促进其对博物馆的支持。
在国外，维持博物馆公共关系
故宫博物院即为公益二类事业单位，是我国文创增收的代表。
中国博物馆面临的问题是：博物馆需要钱维持日常开销、员工需要高工资从而调动积极性、博物馆人手不足（一方面工资低，一方面编制不足）、
我的意见之一是，将编制和合同制员工分开，合同制员工只负责提供非基础服务之外的收费服务。同时对其服务的质量进行考核。

====

两者的结构
三部一室

作为公共文化服务机构，其管理都在向理事会转型。主要都存在，从事业单位转型的问题。
图书馆要求“深入推进公共图书馆法人治理结构改革”
文旅融合

这是否与博物馆的公共性有关，按照本书的论述，博物馆的公共性在于。。。
第二条

# 新博物馆学的话语权问题
社区博物馆本质上是需要提高少数人群的话语权的话，那么图书馆的目标一直以来都是提供equal access to any information for anyone。因此存在的只是对这一原则没有很好实践的批评。（至于哪些开架闭架，有没有某一专项图书馆没有那么重要）。图书馆收集所有的信息，并同等提供给所有人。那么，就不存在某一种话语权被消弭了。
不过确实，图书馆对于书的主观分类，也有其政治色彩，为什么某一类是某一类的子类？为什么要把这一类单独分出来，如中图法中的A类。

# 就商业化非营利性看
美国英国的定义中，没有否认营利性博物馆的出现。
博物馆本质上是服务于公共利益的，那么自然应该是非营利的。但非营利不嗲表不能够赚取经济利益。
博物馆一定要是非营利性的吗？有没有发挥博物馆功能的商业性机构呢？影响社会服务功能的发挥吗？


# 不以博物馆为单位，以展览为单位
现在有很多流动展览，是否有明确的法律规定。
高校服务的公益性与图书馆“罚款”权研究



# 信息论看博物馆

图书馆具有图书馆自由的精神，在《》
# 资金问题、核心竞争力问题

## 资源建设/馆藏建设
图书馆的资源建设，随着时代的发展，电子资源占比逐渐增加，而纸制资源则随之减少。


## 博物馆日的活动 vs 图书馆日的活动
5.18 vs 4.23 世界读书日

# 一些吐槽
吐槽：中国某些法律文本根本找不着。比如公益三类是怎么来的。
巴塞罗那不是西班牙首都，.没了

